БЛАГОДАРНОСТЬ
Написание книги — невероятно трудное дело, в особенности, если вы никогда ничего подобного раньше не делали. Оно требует многолетних исследовании и опыта, а затем многомесячного, если не многолетнего, сочинения и переписывания. Эта книга — результат многих часов, потраченных мной на проведение семинаров, она основана на множестве идей и наблюдений со стороны тысяч людей, с которыми я имел удовольствие работать в течение длительного времени.
Вся моя жизнь — это длительный непрерывный процесс личного и профессионального развития, включающий чтение тысяч книг и статей, многочасовое изучение аудиозаписей, посещение бесчисленных курсов и семинаров. Как говорил Теннисон в своей поэме "Улисс", "я часть всего того, что мне довелось узнать". Я нахожусь под влиянием большего числа людей, чем могу припомнить, и я хочу поблагодарить хотя бы некоторых из них за то, что сделало появление этой книги возможным.
Во-первых, я хотел бы поблагодарить немало чудесных людей, посещавших мои семинары и лекции за все годы, что я их вел. Их озарения, наблюдения и личный опыт бесценны для меня и пригодились для написания этой книги. Те, кого я здесь не упомяну, поймут, что речь идет о них. И я хочу, чтобы они знали — моя благодарность им не знает границ!
В особенности я благодарен покойному Джону Бойлу за то, что он открыл мне глаза на роль разума в предопределении всего, что с нами происходит. Я благодарен Эрлу Найтингейлу за его чудесные откровения в области потенциала заурядной личности и Денису Уэйтли за обобщение принципов успеха в его аудиокурсе "Психология выигрыша". Множество замечательных мыслителей, писателей и ораторов, таких как Стивен Кови, Кен Бланшар, Том Петере, а также Зиг Зиглар, Джим Рон, Тони Роббинс и Уэйн Дайер, оказали значительное влияние на формирование моих идей.
Я особенно благодарен моим друзьям из "Найтингейл-Конант корпорэйшн" — Вику Конанту, Кевину Мак-Инили, Майку Уиллбонду и Джилл Скечтер, работавшим со мной много лет и обеспечивавшим отличное качество аудиозаписей моих идей.
Я очень благодарен спонсорам моих семинаров Джону Хаммонду, Дэну Брэтланду, Джиму Кауфману и Сьюэнн Сандаж, благодаря которым излагаемые в книге принципы стали доступны тысячам участников этих семинаров, проведенных за многие годы почти во всех крупных городах Северной Америки.
В моей компании раньше и сейчас были (и есть) люди, которые оказали мне неизмеримую помощь. Моя сердечная благодарность Виктору Рислингу, который работал со мной многие годы, отдавая всего себя работе, и внес существенный вклад в мою карьеру на ее начальной стадии. Я благодарю моего друга и делового партнера Майкла Вулфа, моего директора по маркетингу Донну Виллерилли, моих помощников и секретарей Мэвис Хэнкок и Ширли Ветстоун — без их помощи в наборе рукописи эта книга никогда бы не была завершена.
Я благодарю моих друзей из "Саймон энд Шустер", особенно редактора Боба Бендера, за их поддержку и вдохновение в подготовке рукописи — без них эта книга не увидела бы свет. Возможно, самым важным человеком во всем этом процессе была Маргарет Мак-Брайд, мой литературный агент, чья вера в меня и мои силы послужила мне искрой, "воспламенившей" меня, вдохновившей на написание этой книги более, чем что-либо другое. Спасибо, Маргарет.
Один из самых важных уроков, который я усвоил в жизни, заключается в том, что никто никогда ничего не делает в одиночку. Мы зависим от других абсолютно во всем. Я хотел бы поблагодарить еще очень многих, но на это просто не хватит места, так что я завершу этот раздел благодарностью моей чудесной жене Барбаре за все, а в особенности за терпеливое отношение ко мне в течение всех тех месяцев, которые я отдал работе над книгой, а также моим дорогим детям, Кристине, Майклу, Дэвиду и Катерине, на которых у меня постоянно не хватало времени. Я обещаю возместить вам это.
ВВЕДЕНИЕ
Эта книга с любовью посвящается моей чудесной жене Барбаре,
лучшему другу, жене, матери и коллеге, о ком я только мог мечтать.
Благослови тебя Бог, спасибо тебе за все.
Ты сделала меня счастливым человеком.
›
Система, с которой вы познакомитесь, может изменить всю вашу жизнь. Эта книга предлагает уникальный синтез идеи, методов и приемов, впервые систематизированных в одном источнике. Отдельные компоненты системы, конечно же, не являются новыми. Веками человечество учит и переучивает их заново. Эти принципы и практические приемы испытаны и проверены миллионами мужчин и женщин, именно на них основываются величайшие успехи.
Интегрируя эти идеи и методы в свою повседневную жизнь, вы станете счастливее, здоровее, приобретете, большую уверенность в себе. Вы испытаете великое чувство силы, уверенности и целенаправленности. Ваша ориентация станет положительной, вы точнее сконцентрируетесь на своих целях и обретете способность к их достижению. Вы сможете успешнее общаться с людьми, играющими важную роль в вашей жизни. Вы добьетесь больших успехов в своей карьере и будете себя превосходно чувствовать.
Вы узнаете, как высвободить величайшие неиспользованные резервы собственного скрытого потенциала. Выполняя упражнения, сопровождающие каждую из глав, вы будете получать прямо пропорциональные затраченным усилиям результаты. Вся ваша жизнь станет единой магистралью успеха, достижений и большего счастья, чем вам когда-либо довелось узнать.
Если воспользоваться простой аналогией, то можно представить жизнь в виде замка с цифровым кодом, только число цифр здесь будет гораздо большее. Набрав верный код в правильной последовательности, вы откроете замок. Это не чудо, здесь нет никакой связи с везением. Здесь не имеет значения, кто вы, важна лишь верная комбинация. Точно так же существует подходящая комбинация мыслей и поступков, позволяющих добиться практически всего, чего вам хочется, и эту комбинацию можно найти, стоит только поискать.
Здоровье, богатство, счастье, успех и мир в душе — все это подчиняется одному и тому же принципу. Совершая верные действия нужным способом, вы получите желаемый результат. Если вы способны точно определить, чего хотите, то сможете узнать, как до вас того же достигали другие. Если затем вы сделаете то же, что делали они, то получите точно такие же результаты.
Этот секрет успеха так прост, что многие его упускают из виду. Вы можете получить все, чего хотите, если вам этого действительно очень хочется и если вы готовы довольно долго и настойчиво работать над тем, что ранее пришлось проделать другим для достижения той же цели.
Стары вы или молоды, мужчина вы или женщина, с белой или черной кожей — все это не имеет никакого значения. Неважно, родились ли вы с серебряной ложкой во рту или вышли из самых низов. Природа нейтральна. Она не переходит на личности. У нее нет любимчиков. Она платит тем, что дают ей, не более и не менее. Вы сами решаете, что дать.
Гёте как-то написал: "Природа не понимает шуток; она всегда правдива, всегда серьезна, всегда сурова; она всегда права, а ошибки и промахи — всегда удел человека. Человека, неспособного ее ценить, она презирает, и только благосклонным, чистым и правдивым она уступает и раскрывает свои секреты" .
Неудачникам трудно понять эту идею, ведь они так привыкли искать причины во всем, кроме себя. Но доказательства можно встретить повсюду вокруг нас. Куда бы вы ни посмотрели, вы увидите мужчин и женщин разного происхождения, молодых и старых, черных и белых, образованных и неграмотных, совершающих великие дела и вносящих ценнейший вклад в жизнь того общества, к которому они принадлежат.
В то же время вы увидите мужчин и женщин со всеми преимуществами происхождения и образования, неспособных сориентироваться в своей жизни. Они ходят на работу, которую терпеть не могут, поддерживают отношения, которые не приносят радости, и используют свой внутренний потенциал лишь в незначительной степени.
Путь к счастью и успеху, к получению почти всего того, что вы хотите иметь в жизни, состоит в наборе верной комбинации цифр на замке. Вместо перебора цифр кода жизни в надежде на удачу, как вы делаете это с игровым автоматом, вы должны изучить и повторить опыт тех, кто раньше вас сделал то, что вы собираетесь сделать, и добился того, к чему вы стремитесь.
Именно об этом настоящая книга. Она содержит самое лучшее из того, что открыто в области личных достижений, изложенное в одном источнике, очищенное от жаргона и сложностей, готовое к практическому применению. Эта система дает вам комбинацию цифр кода почти во всех областях вашей жизни.
Я уверен в работоспособности этих идей по двум важнейшим причинам. Во-первых, я проверял и испытывал их методом проб и ошибок многие годы. Во-вторых, я преподавал эту систему более чем миллиону людей, и она работала для каждого отдельного человека, серьезно применявшего эти идеи в личной жизни.
Кто-то изучает право, а кто-то инженерное дело. Кто-то читает спортивную хронику и становится знатоком футбола, бейсбола и баскетбола. Кто-то не жалеет многих и многих часов на постижение кулинарии, истории, филателии, компьютеров и тысяч других вещей. Я изучаю успех во всем многообразии его форм.
С молодых лет я хотел знать, почему это так получается, что некоторые люди добиваются больших успехов, чем другие. Я был введен в заблуждение неравенством в распределении богатства, счастья и влияния, которое я наблюдал вокруг. Что-то внутри меня говорило о необходимости существования причин такого очевидного неравенства, и я решил отыскать эти причины.
Я родился в бедной семье, и мне это совсем не нравилось. Мой отец имел работу от случая к случаю, и у нас никогда не было достаточно денег для чего-то большего, чем жизненно необходимые вещи. Первые десять лет своей жизни я носил одежду, полученную в благотворительных организациях "Добрая воля" и "Св. Винсент де Поль".
Я рос и создавал родителям немало проблем своим поведением. Я всегда приносил неприятности, злился и давал жизни сдачи, не осознавая причин этого. Несколько раз меня временно отстраняли от занятий и исключали из школы. Меня оставляли после уроков чаще, чем любого другого ученика каждой из школ, которые я посещал с седьмого по двенадцатый класс.
Я завалил все предметы в старших классах и был неаттестован по шести из семи предметов в выпускном классе. Моей первой настоящей работой было мытье посуды в кухне небольшого отеля. Потом я меняя одну временную работу на другую, живя в пансионах, маленьких отелях и однокомнатных квартирах, иногда проводя ночи в своей машине или на земле рядом с ней.
Я работал на лесопилках, укладывая поленницы, и в бригадах лесорубов, отпиливая сучья сваленных деревьев пилой с цепным приводом. Какое-то время я копал колодцы. Я нанимался строителем на сезон или рабочим в сборочный цех фабрики. В возрасте двадцати одного года я нанялся юнгой на норвежское грузовое судно и отправился смотреть мир. В течение нескольких следующих лет я путешествовал, пока не заканчивались деньги, а потом работал до тех пор, пока не зарабатывал достаточно для путешествий.
Когда мне исполнилось двадцать три, в дневное время я работал сезонным работником на ферме, а ночью спал в стогу сена в хозяйском амбаре. Когда я больше не смог найти сезонной работы, я занялся торговлей, работал за комиссионные и получал плату каждый вечер, что давало мне возможность покупать еду и платить за снятое жилье — плату я вносил каждый день.
Приобретая свой ранний жизненный опыт, я непрерывно искал ответа на вопрос: почему некоторые люди достигают большего успеха, чем другие?
Я был ненасытным читателем и всегда отличался страстью узнавать и понимать. Я читал все, что мог найти такого, что придавало бы смысл и упорядоченность наблюдаемому и происходящему вокруг. Для меня это было похоже на поиск приключений, подобных борьбе Дон Кихота с ветряными мельницами, но с одним отличием.
Я был исключительно практичным. Я искал ясных объяснений конкретным вещам, которые я мог бы немедленно сделать для получения наилучших результатов. У меня не было терпения, необходимого для великой теории или абстрактных принципов. Единственный вопрос, задаваемый мной применительно к каждой новой идее, был таков: работает ли это?
Когда я занялся торговлей, то несколько месяцев провел на колесах, пока не начал спрашивать себя: почему некоторые преуспевают в торговле больше других? Я проникся в эту проблему всем сердцем, читал о торговле все, что мог найти, прослушал каждую из имевшихся аудиокассет и посетил все учебные семинары, которые тогда организовывались. Я спрашивал ведущих специалистов о том, как они продают и что делают для разрешения проблем, с которыми постоянно сталкиваются все торговые работники.
Я испробовал все, что казалось разумным, и усовершенствовал свои навыки в процессе таких проб. Объем моих продаж стал понемногу расти. Через шесть месяцев я был ведущим специалистом в своей компании, скоро я начал обучать других работавших на меня и многие из них также стали ведущими торговыми работниками.
Когда я занялся менеджментом, то стал читать все, что помогло бы мне добиваться наиболее эффективных результатов посредством других людей. Я применял все, чему научился, для создания торговой организации со штатом в девяносто пять человек, работающих в шести странах и создающих прибыль в миллионы долларов ежемесячно.
Когда я решил заняться бизнесом недвижимости, то снова обратился к книгам. Я получил лицензию на работу с недвижимостью и прочел по предмету все, что мог отыскать. Для своего первого проекта, не имея никакого опыта в этой области, я выбрал, профинансировал, взял в аренду, построил и продал трехмиллионный торговый центр. Я научился всему, что должен был знать, изучая опыт тех, кто успешно развивал такой же бизнес, задавая те же вопросы, что и они.
В течение последующих пяти лет на моей ответственности была покупка, аннексия, планирование, развитие, строительство, аренда и продажа коммерческой, промышленной и жилой недвижимости стоимостью в миллионы долларов.
Я переехал из крошечной однокомнатной меблированной квартиры в свой собственный кондоминиум, потом в скромный домик, а после — в дом больших размеров с плавательным бассейном и гаражом на три машины.
Я изучал торговлю, менеджмент и бизнес, с тем, чтобы узнать, как можно обеспечить свою жизнь. Я заочно закончил вечернюю школу. Мой жизненный опыт и высокий балл, набранный на профессиональном тестировании, позволили мне попасть в школу бизнес-администрирования, и я провел три года изучая теорию бизнеса, специализируясь в стратегическом планировании и маркетинге.
Позднее я стал консультантом по менеджменту и воспользовался своими знаниями и опытом, заработав и сэкономив своим клиентам миллионы долларов.
Меня всегда интересовала тема счастья и то, почему некоторые люди очевидно счастливее других. Для получения ответов я изучал психологию, философию, религию, метафизику, мотивацию и личные достижения.
Для решения собственных личностных проблем я изучал взаимоотношения, психологию межличностного общения, типы личности. Женившись, я читал и слушал об искусстве быть родителями и о воспитании детей все, что мог достать. Для усовершенствования своего общения с людьми я читал книги, помогавшие мне лучше понять себя и причины, по которым я чувствовал себя и поступал так, а не иначе.
Я изучал историю, экономику и политику, чтобы понять прошлое и настоящее, чтобы узнать, почему некоторые страны или регионы богаче других.
В целом в течение двадцатипятилетнего срока я потратил более двадцати тысяч часов на занятия. Многие из занятий сменяли друг друга. Некоторые занимали почти все мое время на два или три года и были похожи на наваждение. Но все их отличала одна общая особенность: они были направлены на практическое понимание. Они были непрерывным поиском испытанных, опробованных идеи, секретов, методов, применимых для получения наилучших результатов почти немедленно.
И я сделал великое открытие. Я обнаружил, что могу узнать все, что мне нужно знать для достижения успеха в том, что меня действительно интересует. Знание делало все это возможным.
Мне потребовалось двадцать лет на то, чтобы расправиться с нищетой и постоянной заботой о деньгах. Я пришел к выводу о том, что если обобщить все, что я узнал об успехе, в единую систему идей, доступную каждому, то я смогу дать людям инструмент, способный сэкономить тысячи долларов и многие годы упорного труда.
В 1981 году я сел за стол и построил "систему успеха". Я составил ее в виде двухдневного семинара, названного "Внутренняя игра в успех", и предложил его, разослав прямую почтовую рекламу и поместив объявления в газетах.
Я горел энтузиазмом по поводу идей семинара. Мне очень хотелось поделиться ими с другими людьми. Я знал, что эти идеи работают, и был убежден, что всякий применивший даже малую часть системы добьется скорых положительных изменений в собственной жизни.
Все стоящее требует времени. Для того чтобы набрать обороты, семинару потребовалось три года. В течение этого времени я потратил все, что имел, на оттачивание содержания и презентации курса. Я постепенно "выловил всех блох", и семинар завоевал популярность. Его посещало все больше людей, приезжавших из все более отдаленных мест.
С самого начала люди описывали семинар такими словами: "Это все равно что получить новый шанс в жизни" или "Этот семинар как незаполненный чек в будущее". Со временем мы сменили название курса на Фениксовский семинар, по имени мифического символа трансформации и новой жизни.
В 1984 году "Найтингейл-Конант корпорэйшн", крупнейший дистрибьютор учебных аудио- и видеопрограмм в мире, выпустила семинар на видеокассете под названием "Психология достижения". Он вскоре стал бестселлером, было продано почти пятьсот тысяч копий.
К 1985 году спрос на семинар перекрыл мою способность вести его самому. Я записал его на видеокассету, сопроводив учебником, и обучил людей его профессиональному преподаванию. Он стал называться Фениксовский семинар по психологии достижения. Видеоверсия завоевала такую популярность, что была переведена на двенадцать языков и представлена в двадцати четырех странах.
Семинар используется как ключевой курс личностных и деловых трансформаций. Прослушавшие курс становятся более позитивно настроенными и оптимистичными по отношению к себе, своим семьям, работе и всем аспектам своей жизни. Они чувствуют себя более? уверенными, компетентными, способными направлять и контролировать свою жизнь более продуктивным образом.
Корпорации пользуются Фениксовским семинаром по психологии достижения для повышения производительности, продуктивности работы и ее итогов. Обнаружив, что, "выращивая" людей "тотального качества", они получают персонал, строящий компанию, корпорации стали применять его как базовый курс обучения работе в команде и программу тотального контроля качества.
Книга является моим ответом на просьбы многих тысяч слушателей изложить концепцию в письменной форме. Система, с которой вы познакомитесь на этих страницах, — точно та же, что преподается на Фениксовском семинаре по психологии достижения. Это полный и всесторонний подход к построению хорошей жизни — жизни, характеризуемой счастьем, гармонией, здоровьем и настоящим процветанием.
Еще одно замечание перед тем, как начать. Многие годы тысячи слушателей приходят ко мне, иногда всего лишь после нескольких часов занятии, и говорят: "Вы не поверите тому, что со мной случилось!"
Затем они рассказывают мне о чудесных событиях, произошедших с ними на работе и в личной жизни, с тех пор как они стали применять эти идеи.
Поэтому я хочу, чтобы вы с самого начала знали: я вам поверю, что бы это ни было. Я знаю, что, начав практиковать эти принципы в своей жизни, вы добьетесь успеха, о котором и не мечтали, и чем более полно вы будете пользоваться этими идеями, тем лучше они станут работать на вас. Ваше будущее будет ограничиваться только вашим воображением!
Глава 1. Сделайте свою жизнь шедевром
Наш век — век достижений. Никогда еще такое множество людей не совершало большего в большем числе областей, чем это происходит сегодня. Сегодня по сравнению с другими историческими эпохами больше и больше людей с все возрастающей скоростью добиваются успеха. Никогда еще не существовало столько возможностей для превращения вашей мечты в реальность.
Ведущие футуристы и бизнесмены с мировым именем предсказывают вступление человечества в "Золотой век". Западные идеалы демократии, личные свободы и свободное предпринимательство распространяются по земному шару, принося процветание, рост и свободу личности всюду, где они принимаются всерьез. Возможно, что еще не было лучшего времени для достижения больших успехов, свободы, счастья и финансовой независимости, чем теперь.
Эта книга укажет вам, как улучшить свою жизнь, добиться поставленных целей, полностью реализовать свой потенциал для достижения успеха и счастья. Кем бы вы ни были и каковы бы ни были ваши обстоятельства, внутри вас скрыта способность совершить нечто большее, чем вам доводилось совершать прежде. У вас есть потенциал превышения ранее достигнутого уровня. Вы можете быть намного более значительным, иметь и совершать нечто большее, чем вам представляется. Все, что от вас требуется, — это узнать, каким образом все осуществить, а затем применить знания на практике.
Все в этой книге проверено и испытано в перипетиях жизни. Мой собственный опыт сделал меня чем-то вроде "подопытного кролика" для проверки этих идей. Даже если бы с самого начала собственной жизни я выдвинул себя на роль идеальной иллюстрации, я не мог бы сделать этого лучше. Но я начал все с таким опозданием, что никто не сможет обвинить меня в выдумках.
Моя собственная история
Я родился в Канаде в 1944 году. Мои родители были хорошими, работящими людьми, но денег нам постоянно не хватало. Я все еще помню, как я рос и мои родители постоянно говорили: "Нет, на это у нас нет денег, на это у нас нет денег, на это у нас нет денег". Что бы это ни было, денег на это мы не имели. Пройдя через великую депрессию, они так никогда и не избавились от необходимости постоянно беспокоиться о деньгах.
я впервые осознал, что у многих других семей дела шли куда лучше. Их дома были гораздо богаче, у них была новая одежда и автомобили. Казалось, деньги их заботят не так сильно, как нас. Казалось, им по карману было множество вещей, о которых наша семья не могла и мечтать. Вот тогда я и стал задавать вопрос: почему одни люди добиваются больших успехов, чем другие?
Я стал размышлять о том, почему одни зарабатывали больше, были более счастливы в личных взаимоотношениях и семейной жизни, жили в более красивых домах и вообще получали от жизни больше радости и удовлетворения, чем другие.
Получилось так, что у меня было предостаточно времени поразмышлять над этим вопросом, поскольку я часто бывал в одиночестве. Я был тем, кого называют неудачником. Я валял дурака в классе. Я водился с плохой компанией. Мой рот никогда не закрывался, потому что я старался привлечь к себе внимание и в конце концов стал очень популярным.
Говорят, что для каждого найдется дело по нему, даже если речь идет о плохом примере. Это как раз про меня. Я был тем ребенком, от которого предостерегают учителя и родители:
"Если ты не исправишься, то будешь таким, как Трейси".
Когда мне исполнилось шестнадцать, меня посетило откровение, повлиявшее на весь ход моей жизни. До меня однажды дошло, что если я хочу, чтобы жизнь вокруг переменилась, то пора перемениться и самому. Мне совсем не нравилось быть несчастным и непопулярным, постоянно иметь неприятности, а значит, настала пора что-то предпринять. Тогда и начался серьезный, растянувшийся на всю жизнь поиск ответа на вопрос, почему одни люди добиваются больших успехов, чем другие?
Оставив школу и поработав по свободному найму в течение нескольких лет, я скопил немного денег и отправился повидать мир.
Я побывал и работал более чем в восьмидесяти странах мира на шести континентах. Мне доводилось бывать в ситуациях, которые большинство не может себе и вообразить. Я отчаянно нуждался, голодал, часто не имел крыши над головой в далеких чужих странах.
Но я также останавливался и в красивых отелях, обедал в чудесных ресторанах величайших городов мира. Со временем я стал руководителем высшего звена компании, занимающейся развитием и стоящей 265 миллионов долларов. Я встречался с четырьмя президентами и тремя премьер-министрами. Моя жена и я пообедали с президентом Соединенных Штатов раньше чем через шесть месяцев после того, как такая цель была поставлена.
Оглядываясь назад, можно сказать, что с годами я усвоил множество уроков, и один из важнейших из них таков: вы не можете поразить цель, которую неспособны увидеть. Вы не можете совершать чудеса с собственной жизнью, если не имеете о них представления. Если вы всерьез намерены высвободить свою исключительную мощь, скрытую глубоко внутри вас самих, прежде всего, необходимо точно уяснить, чего вы хотите.
Каждый раз удача приходила ко мне тогда, когда я потрудился подумать о том, как будет выглядеть то, к чему я стремлюсь, в тот момент, когда я этого достигну. Мне довелось познакомиться и побеседовать со множеством мужчин и женщин, добившихся огромных успехов, и у каждого из них есть эта черта. Они точно знают, чего хотят. Все они имеют ясное представление о том, как выглядят идеальная жизнь и достижения. Такое видение будущего, которое они хотят создать для себя, становится мощным мотиватором, ведущим их вперед. Создается впечатление, что реализация их целей вытекает из труда, затраченного на их постановку.
Постановка целей — это важный элемент системы, и я подробно объясню его в главе 5. Но до того момента вам придется кое-что сделать. Это имеет решающее значение для того, чтобы заставить систему работать. Вот что это: вам придется уяснить, какой именно смысл для вас имеет слово "успех". Вам необходимо решить, как должна выглядеть ваша жизнь, когда вы превратите ее в шедевр.
Начать можно так. Пусть ход ваших мыслей начинается с нулевой отметки. Вообразите, что в каждой жизненной ситуации вы можете вернуться к исходной точке и начать все сначала. Это все равно что взять в руки раму для картины и рассмотреть через нее различные составные части вашей жизни и взаимоотношений. Задайте себе такой вопрос: "Если бы мне пришлось принимать вот это решение сегодня, когда я знаю то, что знаю, как бы я поступил?".
Не идите ни на какой компромисс в своих ответах. Будьте предельно честны перед собой. В каждой из ситуаций определите идеал до того, как станете тонуть в море причин, по которым он для вас недостижим. Все великие достижения начинаются с решения о том, чего вам хочется, а затем следует преданность делу достижения цели всем сердцем.
                                                      Семь составляющих успеха
К таким категориям можно отнести все, чего вам хочется иметь в большем количестве, любой фактор, который вы считаете важным для своего счастья. Эти семь составляющих успеха полностью согласуются со всем, что когда-либо было написано или открыто об успехе и счастье. Они характеризуют жизнь и достижения всех мужчин и женщин, добившихся больших успехов. Они включают все, чего вы только могли пожелать.
Ваша идеальная жизнь — это смесь семи составляющих в такой комбинации, которая приносит вам наивысшее счастье в каждый конкретный момент. Определив успех и счастье в терминах одного или более из этих семи ингредиентов, вы формулируете четкую цель, к которой следует стремиться. Теперь вы сможете измерить степень эффективности своих действий. Также станет возможным определение областей, где требуются изменения для улучшения собственной жизни.
Необходимо начать с собственного идеала, с представлений о совершенном будущем. Вы начнете высвобождать внутреннюю мощь, открывая себе глаза и рассматривая собственную жизнь так, словно она уже совершенна во всех отношениях. Ваше первое задание — создать ясную картинку того, куда вы движетесь, как там все будет выглядеть в тот момент, когда вы туда доберетесь. Этот образ впоследствии будет служить организующим принципом, справочником, вехой, по которым вы сможете измерять и сравнивать все сделанное вами в процессе превращения в реальность.
Мир в душе
Первая из указанных семи составляющих успеха и наиболее важная из них — это мир в душе. Это величайшее достоинство человека. Без него все остальное не имеет особой ценности. Именно поэтому вы стремитесь к нему всю свою жизнь. Обычно вы оцениваете свои успехи в каждый момент времени по тому, насколько глубок мир в вашей душе.
Мир в душе — это ваш внутренний гироскоп. Только живя в гармонии с собственными высшими ценностями и внутренними убеждениями, находясь в совершенном балансе с жизнью, вы достигаете мира в душе. Если по какой-то причине вы заключаете компромисс с собственными ценностями или идете против внутренних правил, первое, что страдает, — это мир вашей души.
Мир в душе, гармония важны для оптимальной работы всех человеческих групп — от отношений с друзьями и членами семьи до отношений на службе и внутри всей организации, в которой вы работаете. Все люди в процессе взаимодействия стремятся к построению гармоничных отношений. Все манеры, мораль, этикет и дипломатия группируются вокруг желания каждого человека обеспечить мир своей душе, не нарушая мира в душах других людей.
В корпорациях это понятие можно измерить в терминах количества гармонии, создаваемой сотрудниками. Продуктивные компании, работающие с прибылью, — это те, в которых люди хорошо себя чувствуют. Они счастливы и на работе ощущают себя в безопасности. Они могут быть заняты, даже сильно загружены работой, но внутри они будут ощущать мир.
Чудесная истина о мире души состоит в том, что это ваше нормальное, естественное состояние. Счастье — это ваше право по рождению. Оно принадлежит вам. Если вам повезет, то время от времени вы будете испытывать его. Мир в душе занимает центральное место в вашем существовании. Он является основным условием получения удовольствия от всего остального.
Достижение мира в душе должно стать центральным организующим принципом вашей жизни. Оно должно стать главной целью, по отношению к которой все остальные цели играют подчиненную роль. В действительности если вы можете быть по-человечески счастливы, то только в той степени, в которой способны достичь личного счастья, удовлетворения, процветания в том смысле, в котором вы его понимаете, иными словами, достичь мира в душе.
Сама по себе идея ориентации на достижение личного счастья когда-то доставила мне немало тревог и вызывала путаницу. Мое религиозное воспитание вдолбило в меня мысль о том, что нельзя руководствоваться идеей личного счастья при выборе линии поведения.
Меня учили, что счастье — побочный продукт стремления прожить собственную жизнь так, чтобы это сделало счастливыми других людей. Когда мне удавалось достичь хоть какой-нибудь удачи, то я считал, что мне просто повезло. А если это не удавалось, то, значит, такова была моя доля. Идея стремления к личному счастью как к конкретной цели рассматривалась как эгоистичная и лишенная заботы о других.
Узнав о двух вещах, я достиг поворотного пункта в своей жизни. Я узнал, что если сам не стану бороться за свое счастье, то никто об этом не позаботится. Если цельно моей жизни будет осчастливить других, я всегда буду ждать милости от чувств других людей, кем бы они ни были. И я понял, что попытка организовать мою жизнь так, чтобы это принесло счастье другим, является на деле бесконечным упражнением в разочаровании по той простой причине, что достичь этого просто невозможно.
Во-вторых, я обнаружил, что не могу дать того, чего не имею сам. Я не мог никого осчастливить, будучи несчастным. Авраам Линкольн как-то сказал: "Нельзя помочь бедным, будучи бедным самому" . Я обнаружил, что неспособен осчастливить других до тех пор, пока не сделаю счастливым себя самого.
Мир в душе так важен для всего, чем вы занимаетесь, что должен быть подвергнут строгому анализу. Откуда он берется? При каких условиях он существует? Как можно его добиться?
Говоря простейшим языком, можно испытать счастье и мир в душе только будучи совершенно свободным от деструктивных эмоций вроде страха, злости, сомнений, чувства вины, негодования и беспокойства. В отсутствие негативных эмоций вы наслаждаетесь миром души естественно, безо всяких усилий.
Значит, ключ к счастью — это систематическое устранение или сведение до минимума тех сторон вашей жизни, которые вызывают стресс любого рода.
Эта идея поразила меня, впервые придя мне в голову много лет назад. Вообразите! Способ прожить счастливую, продуктивную жизнь основан на достижении мира в своей душе путем систематического устранения негативных людей, ситуаций и эмоции, делающих вас несчастным.
Вот это да! Неужели счастья достичь так просто? Вот тут-то и весь фокус. Главное препятствие в устранении всего отрицательного, что вмешивается в ваше счастье, связано с вашей привязанностью к негативным людям и ситуациям, которые это отрицательное порождают. Ваш рациональный ум вырабатывает самые разнообразные веские причины, по которым вы обязаны сохранить существующую ситуацию. Вместо того чтобы работать на вас, вместо выработки решений ваших проблем, ваш удивительный мозг занят кипучей деятельностью, направленной на удержание вас в трясине.
Позднее я покажу вам множество способов контроля и окончательного устранения негативных эмоций. Я продемонстрирую мощные метрики нейтрализации злости и беспокойства. Я расскажу о том, как взять под полный контроль свои эмоции и удерживать их в положительном режиме большую часть времени.
А пока займемся тем, что называется "мышлением на вершине горы". Пусть ваша мысль забежит вперед и нарисует картину вашей идеальной жизни. Какая Комбинация ингредиентов должна существовать для достижения вами абсолютного счастья? Не беспокойтесь о том, что возможно или невозможно для вас в настоящий момент, освободите свой ум от всех ограничений и станьте полным эгоистом. Просто определите свою жизнь в точности такой, какой она должна быть для достижения вами желаемого мира души.
Что бы вы стали делать? Где бы стали жить? Кто бы там еще был? Как бы вы проводили время, день за днем? Помните, вы не можете поразить цель, не видя ее. Но представив ее ясно, вы с высокой вероятностью поразите ее!
Если вы занимаетесь бизнесом, постройте идеальную картину будущего на своей работе. Как бы все это выглядело, если бы было совершенным во всех отношениях? Над чем бы вы поработали больше (меньше) для достижения высшего уровня гармонии и сотрудничества в рабочей обстановке?
А какой была бы жизнь в семье, если бы любимые вами люди жили в состоянии полного мира и удовлетворения? Что бы вы стали делать, чтобы помочь другим стать счастливыми в процессе достижения вашего собственного счастья?
Определяя мир души как собственную цель и планируя все свои действия с учетом продвижения или удаления от этой цели, вы, скорее всего, не сделаете ошибки. Вы будете говорить и поступать правильно. Вы обнаружите, что оперируете набором более высоких принципов. Вы увидите собственные чудесные черты. Ключ к этому — мир в душе.
Здоровье и энергия
Вторая составляющая успеха — здоровье и энергия. Точно так же как мир в душе является вашим нормальным и естественным ментальным состоянием, здоровье и энергия — ваше нормальное и естественное физическое состояние.
У вашего тела есть природная склонность к здоровью. Оно запросто производит энергию в отсутствие ментального или физического вмешательства. Человек излучает здоровье в отсутствие болей и заболеваний. Тело чудесным образом устроено так, что, как только вы перестаете делать определенные вещи, оно обычно восстанавливается и становится здоровым и энергичным само по себе.
Достигнув всего, чего вам хочется в материальном мире, но потеряв здоровье и мир в душе, вы получите очень мало или вовсе не получите никакого удовольствия от своих остальных достижений. Представьте себе, что у вас превосходное здоровье. Подумайте о том, каково бы это было, если бы вы соответствовали собственному идеальному представлению о хорошей физической форме. Как бы вы выглядели? Как себя чувствовали? Сколько бы весили? Какую бы пищу употребляли и какие бы делали упражнения? Чего бы делали меньше и чего больше?
На одном из моих семинаров один бизнесмен подошел ко мне, после того как поразмыслил об идеальном образе, и сказал, что будь он в хорошей форме, то смог бы пробежать марафон. Его проблема была в том, что ему было сорок, он имел двадцать фунтов избыточного веса и не очень хорошее здоровье. Он сомневался, что способен на такое, но мыслительный процесс уже начался.
Чем больше он думал о себе таком, каким бы он мог быть, а не таком, каким был, тем больше его воодушевляла идея попробовать себя на марафонской дистанции. Он начал смотреть на себя как на человека худощавого я в хорошей форме. И все больше убеждался; что ему это по силам.
Он купил пару книг о беге и начал каждый день понемногу заниматься. Он приобрел подходящую одежду и беговую обувь. Он ежедневно увеличивал дистанцию и скоро стал участвовать в благотворительных пробегах и мини-марафонах. А через год он пробежал свой первый марафон — 42 км 195 м. Он реализовал свой образ и стал тем человеком, которого представлял. Что еще важнее, он почувствовал себя гораздо лучше, стал стройнее, сильнее и гораздо энергичнее, чем был многие годы.
Любовные отношения
Третья составляющая успеха — любовные отношения. Это отношения с теми, кого вы любите, кто вам небезразличен, с людьми, любящими и заботящимися о вас. Они являются истинным мерилом вас как человека. Большая часть вашего житейского счастья и несчастья вытекает из взаимоотношений с другими. Именно ваши взаимоотношения с другими делают вас человеком.
Ключевое качество полноценного человека — это способность вступать и поддерживать долгосрочные отношения дружбы и близости с другими людьми. Способ вашего общения с другими и способ их общения с вами обнаруживают суть вашей личности.
С помощью одной простой проверки можно почти всегда измерить, насколько хорошо складываются ваши отношения с, другими людьми. Это смех. То, как часто двое людей или члены семьи смеются вместе, показывает, насколько хорошо они ладят. Когда отношения действительно счастливые, люди очень часто смеются, общаясь друг с другом. А когда отношения портятся, первое, что исчезает, — это смех.
Это верно и для компаний. Высокая продуктивность и прибыльность организаций наблюдается там, где люди смеются и шутят друг над другом. Они получают удовольствие от общения и от работы. Они с удовольствием работают как единая команда. Они более оптимистичны, более открыты новым идеям, более творчески и гибко их воспринимают.
Раньше я думал, что в бизнесе люди не столь важны. А затем я усвоил великую истину: бизнес — это люди.
Мебель и технику можно заменить. Продукция, услуги и клиенты меняются с течением времени. Но когда в компании работают нужные люди, она будет процветать.
Наиболее важной обязанностью руководителя является обеспечение гармонии и счастья тех людей, за которых он отвечает, создание атмосферы оптимизма, энтузиазма и высокой морали. Этот дух отличает все первоклассные компании мира.
Как вы представляете себе идеальные отношения? С кем бы вы хотели их поддерживать и как бы это все происходило? Если вы можете представить важные для вас отношения во всех деталях, что должно было бы в них преобладать, а что присутствовать в наименьшей степени? Что бы вы могли сделать для создания таких условий в собственной жизни уже сегодня?
Без ясного представления о том, каких отношений с другим человеком вам бы хотелось, вы, скорее всего, окажетесь в ситуации, которую выбирали не сами. Жизненные проблемы почти неизбежно связаны с людьми.
Проблемы с людьми куда сильнее нарушают мир вашей души и подрывают здоровье, чем любой другой фактор. Поэтому одной из ваших главных целей в жизни должно стать создание окружения, в котором вы счастливы и полны чувства удовлетворения. Вы должны провести проверку своих взаимоотношений с каждым человеком в отдельности и выработать план, с помощью которого можно заставить их. приносить радость и покой.
Только взяв под контроль свои отношения с людьми и приведя их к гармонии, вы можете обратить мысли к самовыражению и самоактуализации, позволяющим реализовать ваш истинный потенциал.
Финансовая свобода
Четвертая составляющая успеха — финансовая свобода. Финансовая независимость означает наличие достаточной суммы денег, исключающее необходимость постоянно о них беспокоиться, как это делает большинство. Не деньги являются корнем всякого зла, а их отсутствие. Достижение личной финансовой свободы — одна из важнейших целей и жизненных обязанностей. Это слишком важно, чтобы отдавать себя на волю случая.
Восемьдесят процентов населения обеспокоено финансовыми проблемами. Они думают о деньгах, беспокоятся о них, вставая утром с постели, завтракая, а затем делают это же в течение всего дня. Они говорят и думают об этом же вечером. Это нельзя назвать счастливой и здоровой жизнью. Это совсем не способствует проявлению лучших человеческих качеств.
Деньги имеют важное значение. Несмотря на то, что в моем списке составляющих успеха я поставил их под номером четыре, они являются существенным фактором достижения первых трех. Большинство беспокойств, стрессов, переживаний и утрата мира в душе связаны с беспокойством о деньгах. Многие проблемы со здоровьем вызваны стрессом и беспокойством о деньгах. Большая часть проблем во взаимоотношениях связана с беспокойством о деньгах, и одной из важнейших причин для развода служит спор о деньгах. Поэтому у вас есть обязанность перед самим собой — развить свои таланты и способности до такого уровня, который, как вы знаете, позволит вам зарабатывать столько денег, что беспокойство о них отпадет само собой.
Чувство свободы существенно для достижения множества других важных целей, и вы не можете быть свободным до тех пор, пока не будете иметь достаточно денег, чтобы больше не занимать свое время на беспокойство о них. Одна из главнейших задач в вашей жизни — обеспечение собственной финансовой независимости без самоиллюзий, отлагательства и ожидания чуда.
Представьте, что у вас есть волшебная палочка и, взмахнув ею, вы можете построить собственную финансовую сторону жизни так, как пожелаете. Как бы выглядела ваша жизнь, если бы вам удалось достичь всех намеченных финансовых целей? Что бы изменилось в вашей повседневной деятельности? Чем бы вы занимались большую часть времени, а чему уделяли меньше всего времени?
Сколько бы вы хотели зарабатывать через год, пять, десять лет? Какой бы стиль жизни выбрали? Сколько бы денег хотели иметь в банке? Сколько бы хотели иметь к моменту ухода на пенсию?
Эти вопросы очень важны! Большинство никогда не задает их и не дает на них ответа в течение всей своей жизни. Но, точно уяснив свои финансовые потребности, вы сможете выяснить и то, что требуется сделать для их достижения. Многие из слушателей моих семинаров изменили свою жизнь настолько, что лохмотья превратились в роскошь. Они стали президентами больших корпораций. Некоторые стали миллионерами. Они построили свое успешное дело или обеспечили себе быстрое продвижение по службе в своих компаниях. Но это случилось только после того, как они решили, чего именно им хочется.
Точно решив, какая финансовая картина вам подходит, вы сможете воспользоваться этой системой для достижения своих целей куда скорее, чем представляете. Все начинается с как можно более ясного определения вашего финансового будущего и составления плана по его воплощению в жизнь. Как вы увидите в этой книге, из этого вытекает все остальное.
Высокие цели и идеалы
Пятая составляющая успеха — это высокие цели и идеалы. По словам доктора Виктора Э. Франкла, автора книги "Человек в поисках смысла", потребность в смысле и цели жизни является наиболее глубоким подсознательным мотивом. Для истинного счастья требуется четкое осознание направленности. Необходима преданность
›‹
чему-то большему и более важному, чем вы сами. Необходимо ощущение того, что ваша жизнь что-то значит, что вы вносите, ценный вклад в жизнь всего мира.
Счастье можно определить как прогрессивную реализацию стоящего идеала. Вы можете быть счастливы только тогда, когда шаг за шагом продвигаетесь к чему-то имеющему для вас большую важность.
Подумайте, какая деятельность, какие достижения доставляют вам наибольшую радость. Чем вы занимались в прошлом в тот момент, когда испытывали наивысшее счастье? Деятельность какого рода приносит вам наибольшее ощущение осмысленности и целенаправленности вашей жизни?
Самопознание и самосознание
Шестой составляющей успеха является самопознание и самосознание. В течение всего хода истории самопознание шло рука об руку с внутренним счастьем и внешними достижениями. Фраза "Познай себя, человек" восходит к античной Греции. Для полной самореализации вы должны знать, кто вы и почему думаете и чувствуете именно так. Важно понимание силы влияний, формирующих ваш характер с раннего детства. Необходимо знать, почему вы реагируете на людей и ситуации тем или иным способом. Только поняв и приняв себя, вы можете начать двигаться вперед в остальных областях собственной жизни.
Самореализация
Седьмая составляющая успеха — ощущение самореализации. Оно подразумевает ощущение того, что вы становитесь тем, кем способны стать. Это точное знание того факта, что вы движетесь к полной реализации своего потенциала как человека. Психолог Абрахам Маслоу назвал это "самоактуализацией". Он утверждает, что это основная характеристика наиболее здоровых, счастливых и удачных членов нашего общества.
Главное достоинство этой книги состоит в том, что она покажет вам, как стать своим собственным психологом. Вы научитесь достигать и поддерживать положительное, оптимистичное и радостное отношение к жизни, практически в любых ситуациях. Вы узнаете, как можно развить в себе полностью интегрированную, полноценную, зрелую личность.
Определение семи составляющих успеха дает вам набор целей, которых следует достичь. Определяя собственную жизнь в терминах идеала, имея мужество решить, что именно вам нужно, вы даете толчок процессу высвобождения ваших скрытых сил на пути к успеху. В последующих главах вы познакомитесь с испытанной системой мышления и действий, которую можно использовать для достижения любых поставленных вами целей. Но первый и наиболее важный шаг — это определение того, куда вы хотите попасть.
* * *
Когда вы начнете использовать то, что узнаете из этой книги, то добьетесь большего душевного спокойствия, обретете здоровье и жизненную энергию, лучше построите любовные взаимоотношения, добьетесь финансовой независимости, воодушевляющих целей и идеалов, которым вы сможете посвятить себя, глубокого самоконтроля и самопознания и чудесного чувства самореализации и личных достижений.
Идеи, откровения и практические советы, содержащиеся на последующих страницах, принесут вам больше здоровья, счастья и процветания, чем у вас когда-либо было. Как только вы примените эти принципы в своей жизни, то сразу увидите улучшения в себе и в вашей ситуации и заметите, как поражены люди, окружающие вас. Вся ваша жизнь раскроется и устремится к горизонту ваших возможностей, как только вы вступите на дорогу максимальных достижений.
Дополнительное упражнение
Предлагаемая система является исключительно практической. В каждой главе содержатся упражнения, которые вам нужно выполнить. Они разработаны для того, чтобы вооружить вас инструментами, необходимыми для полного контроля над вашей жизнью, а чтобы эти инструменты работали, в их применении нужно практиковаться. Вы должны заставить себя последовательно выполнить все упражнения для получения максимального эффекта.
Первое упражнение описывалось на протяжении этой главы. Вам нужно сделать кисть из своего воображения и начать писать шедевр на канве своей жизни. Нужно четко решить, что сделает вас наиболее счастливым во всех сферах жизни.
Во всех деталях создайте образ идеальной жизни. Не заботьтесь о процессе, в результате которого вы придете оттуда, где вы находитесь сейчас, туда, куда хотели бы попасть. Пока только сконцентрируйтесь на видении вашего идеального будущего. В следующих главах вы узнаете, как превращать образы в реальность.
Глава 2. Семь законов ментального мастерства
Сегодня существует гораздо больше информации о достижении успеха в конкретной области, чем когда-либо раньше. Но, несмотря на это, только пять процентов человечества к концу своей жизни обретает финансовую независимость. Восемьдесят процентов работающих с радостью переменили бы род занятий, из них восемьдесят четыре процента, по их же признанию, работают в неполную силу, гораздо ниже своего потенциала. И только пять процентов считают, что работают на полную мощь на своих рабочих местах.
Большинство людей недомогают, имеют чрезмерный вес, плохую физическую форму и плохое здоровье.В США на здравоохранение тратится большая доля валового национального продукта, чем в любой стране мира, и эти затраты постоянно растут. Сегодня мы знаем, что в большинстве своем болезни и недомогания вызываются негативным ментальным подходом и разнообразными несчастьями. Люди сами делают себя больными, отравляют свои отношения своим же образом мыслей.
Америка — свободная страна. Перед каждым человеком открыты все пути. Люди могут делать все, что хотят, поехать куда угодно, изменить к лучшему любую сторону своей жизни, когда им захочется. Почему же тогда многие продолжают настойчиво цепляться за негативизм и пессимизм, будучи вправе думать так, как им того хочется? Почему лишь немногие живут так, как позволяет им их потенциал?
Поиск
Когда я рос, то никогда не задумывался о том, что желание достичь в чем-то совершенства означает необходимость заниматься этим делом со всем упорством и практиковаться в нем с максимальным прилежанием. Мне казалось, что все происходит само собой. Здоровье, счастье, мир, процветание и высокие достижения появляются в ходе человеческой жизни сами собой, если вам случится оказаться в нужном месте в нужный час.
Живя с этой идеей, как и большинство других людей, человек подпадает под действие закона случая. Этот закон, став законом в той степени, в которой он принимается по умолчанию, превращается в руководящий принцип для большинства людей. Если говорить простым языком, то он гласит: "Неудачное планирование — это планирование неудачи".
Желая стать доктором, вы изучаете медицину и практикуетесь в ней. Желая стать хорошим поваром, вы изучаете поварское дело с помощью книг по кулинарии и пробуете испытанные рецепты. Желая прожить жизнь, полную радости и удовлетворенности собой, вы изучаете биографии наиболее счастливых и преуспевающих людей, а затем делаете то же, что и они, до тех пор, пока не получите те же результаты в своей жизни.
Эта мысль просто поразила меня. Она казалась такой простой! Ну, конечно же, все не могло быть так просто. И не было. Нет ничего стоящего, что бы давалось просто. Будет ошибкой полагать, что все правильное просто, как, например, взаимоотношения. Если над этим и вправду нужно работать, говорят некоторые, значит, с этим что-то не так. Именно такой ход мыслей фатален для счастья.
Когда я начал свои поиски Святого Грааля хорошей жизни, то сформулировал три фундаментальных рабочих принципа, оказавших мне огромную помощь.
Во-первых, жизнь сложна. Так всегда было и будет. По-другому никогда не будет ни для вас, ни для меня, ни для кого бы то ни было другого. Но хорошая сторона этого заключается в том, что, если вы принимаете эту главную истину, жизнь почему-то становится несколько проще, ведь вы уже не страдаете так сильно от чувства разочарования и несправедливости.
Во-вторых, кто вы есть и кем будете, зависит от вас. Вы находитесь там, где находитесь, потому что вы сами сделали этот-выбор. Вы всегда свободны выбирать собственные поступки или бездействие, и ваша сегодняшняя жизнь — это сумма принятых вами решений, хороших и плохих. Если вы хотите переменить свое будущее, принимайте правильные решения.
Третий и, возможно, наиболее важный принцип состоит в том, что вы способны научиться всему, чему следует, чтобы стать тем, кем вы хотите стать, и достичь того, чего хотите достичь. Ограничений совсем немного, и большинство из них находится внутри вас, а не снаружи.
Если потребность — мать изобретений, то стресс, очевидно, — отец знания. Кажется, что нам требуется преуспеть в разочарованиях и стрессах, для того чтобы открыть себя для новых идей и способов делать те или иные вещи. Это было полностью справедливо в отношении меня, когда мне было двадцать.
Чтобы двигаться вперед, требуется научиться или перестать делать ряд вещей. Со своими знаниями вы не продвинетесь дальше. Вы заперты на своем теперешнем уровне знаний и навыков. Ваше будущее зависит главным образом от того, что вы узнаете и в чем практикуетесь, начиная с этого момента и далее.
Я начал изучать успех и достижения на основе приведенных принципов. Они стали фундаментом, на котором я строил суперструктуру той самой системы, которой собираюсь здесь поделиться. Каждая часть этой книги дополняет другую. Это очень похоже на строительство величественного здания, деталь за деталью, до тех пор пока структура не будет завершена во всем своем величии.
Мысль за мыслью, поступок за поступком, вы сможете превратить свою жизнь в шедевр. Вы узнаете, как создать нечто поистине прекрасное в результате собственных усилий. Вы узнаете, как взять свою судьбу под полный контроль. Вы узнаете, как совершить то, о чем вы когда-либо мечтали, и даже больше. Только не ждите, что это будет просто.
Кирпичик за кирпичиком
Начав изучать философию и науку о человеческих достижениях, я использовал себя самого и собственную ситуацию как тест на истинность и ложность. Вам следует сделать то же самое. Прислушайтесь к своему внутреннему голосу. Вне зависимости от всего, чему вы научились, во что вы верите, спросите себя: "Справедливо ли это для меня?".
Как вы поймете, прочитав главу 6, для наиболее знаменитых людей характерно глубокое доверие самим себе. Они очень чувствительны к истинности. Вам следует быть такими же. Вы должны почувствовать, что многое в этой книге дает такое чувство. Если это не так, отложите книгу и вернитесь к ней позже, когда ее смысл прояснится для вас.
Теодор Рузвельт как-то сказал: "Делайте то, что можете, с тем, что имеете, прямо сейчас" . Это как раз то, что я и сделал. Когда я стал спрашивать, почему некоторые люди добиваются больших успехов, чем другие, я попал в точку. Несмотря на то, что студентом я был неважным, я очень много читал и не боялся тяжелого труда. Другие бегали на свидания и на танцы, а я занимался, наверстывая упущенное время.
Я узнал, что если бы для чудесной жизни требовались только книги и идеи, то все были бы счастливы и богаты. Сегодня существует гораздо больше хороших книг, магнитофонных кассет, видеозаписей и курсов о достижении успеха в любой области, чем за всю человеческую историю. И мне не попалось ни одной, в которой не было бы ценных советов. Но всех их, вместе взятых, не достаточно.
Нужна система. Без системы, с помощью которой можно интегрировать все приобретенные знания, вы похожи на человека, пытающегося сложить головоломку, не имея перед глазами картинки. Любая система лучше, чем ее отсутствие. Следует освоить систему, а затем дисциплинированно придерживаться ее до тех пор, пока не получите желаемых результатов.
Никто всерьез не возьмется за освоение сложного предмета без того, чтобы перенять уже имеющиеся знания у тех, кто ими владеет и успел продемонстрировать свое мастерство в этой области. Это справедливо для юриспруденции, медицины, инженерного дела, бизнеса. Это так же справедливо для человеческих отношений, счастья, здоровья, богатства и мира в душе. Практически все, чем вы хотели бы стать, что хотели бы иметь или делать, зависит от учебы и упорного труда. Но необходимо располагать системой. И разработать ее должны вы сами.
Базовые рабочие принципы
Основная причина невысоких достижений и разочарований заключается в том, что люди просто не знают, как извлечь максимум из собственного потенциала. Они не знают, как применять свои силы для получения максимальных результатов и достижения счастья. Они не знают собственных фундаментальных рабочих принципов, а в результате теряют время — многие часы и даже годы, — работая ниже своего потенциала.
Представьте, к примеру, что кто-то дал вам дорогой и сложный персональный компьютер. Его доставили вам домой, и когда вы вытащили все его части из ящиков, то оказалось, что не хватает одной вещи — справочного руководства по эксплуатации. Теперь представьте, что вы никогда не изучали компьютеры и не знакомы с языками программирования. Вам самому нужно понять, как он работает, как его наладить, как им пользоваться, как его программировать, как создать на нем что-нибудь стоящее. Как, по-вашему, сколько времени вам потребуется на то, чтобы на таких условиях без посторонней помощи разобраться в персональном компьютере?
Ответ таков: если у вас достаточно мотивации и решительности, то для самостоятельного освоения работы на компьютере вам, возможно, потребуются годы. Вполне возможно и то, что вы переключитесь на другие дела и возобновите свою прежнюю работу в прежнем, медленном стиле.
А теперь давайте представим, что вы получили свой компьютер с полным справочным руководством, дружественным по отношению к пользователю. А кроме того, к вам пришел специалист по компьютерам и показал вам шаг за шагом, как его настроить, как работать, как программировать, как пользоваться им наиболее эффективно.
Имея справочное руководство и подучив основы знаний у специалиста, вы можете начать работать на компьютере в тот же день. И с этого времени ваши навыки будут улучшаться, а качество и количество выполняемой работы очень быстро расти.
Вывод таков: вы приходите в этот мир без справочного руководства. Вы рождаетесь с поразительным мозгом, сложность и потенциал которого так колоссальны, что их даже невозможно представить. Этот великолепный орган весом в 1,36 кг содержит более ста миллиардов клеток и обрабатывает сто миллионов бит информации в час. Он поддерживает совершенный химический баланс в каждой из клеток вашего тела с помощью автономной нервной системы. При должном использовании ваш невероятный мозг способен сменить ваши лохмотья на роскошь, одиночество на популярность, болезнь на здоровье, депрессию на счастье, и все это — если вы научитесь его правильно использовать.
Эту книгу можно рассматривать как справочное руководство, помогающее вам извлечь максимум из себя самого. Я покажу вам, как подстегнуть поразительную мощь вашего разума и достичь всего того, что вы желаете.
Ваш многомерный мир
Ваш мозг похож на центральный процессор большой компьютерной сети. К нему разрешен доступ нескольким операторам или источникам, влияющим на него и задающим ему программу. Все входные данные оказывают влияние на другие данные. Вся входящая информация оказывает немедленное влияние на все другие данные, обрабатываемые каждым из индивидуальных пользователей. Новая информация, будь она истинной или ложной, может немедленно повлиять на операции, совершаемые в любой иной области.
Ваше подсознание — это и есть центральный процессор. Ваша главная задача при достижении любой цели — перепрограммирование этого блока таким образом, чтобы все, что вы думаете, чувствуете, во что верите, стало точным ментальным эквивалентом того, что вы хотите испытать, от чего хотите получить удовольствие.
Получение доступа в порты подсознания может быть внешним и внутренним. Изнутри вы находитесь под влиянием собственных мыслей, ментальных картинок, воображения, чувств. А извне на вас влияет суггестивная среда, все, что регистрирует ваше сознание. Вы находитесь под влиянием всего, что делаете, говорите, слышите, читаете, видите и, в особенности, под влиянием тех людей, с которыми поддерживаете связь и ведете беседы. Каждое из этих влияний может заглушать или стимулировать любое другое (или другие) влияние. А все вместе они создают вас — того человека, каким вы являетесь сегодня, формируют каждый аспект вашей жизни.
Возникшая в вашей голове мысль, вне зависимости от причины, часто влечет за собой другую мысль, а иногда и поток сознания, уводящий вас далеко от исходной мысли. Ваше сознание, словно поток, устремляется вперед, приводя или уводя вас от цели, в зависимости от степени ментального контроля, которую вы сами устанавливаете.
Ваши мысли порождают образы и картины, логически связанные с ними, и эти образы могут вести вас по цепочке от одного к другому, уводя от исходной мысли или возвращая к ней.
Мысли и образы вызывают эмоции всех типов. Ваши чувства вызывают к жизни новые мысли и образы, затем новые чувства и так далее.
Ваши мысли, образы и чувства порождают слова и поступки, логически вытекающие из них. Размышляя о своих целях, вы можете увидеть их уже достигнутыми, и эта мысль дает вам позитивный настрой и энтузиазм. Весь день вы будете относиться ко всему положительно и действовать эффективно.
То, что вы читаете, может повлиять на ваши мысли, образы, чувства, слова и поступки, а это, в свою очередь, окажет влияние на то, что вы станете читать дальше. Люди вокруг вас, беседы с ними, повлияют на вашу манеру говорить, двигаться, вести себя.
Магнитофонные записи, которые вы слушаете за рулем, телевизионные программы, которые вы смотрите, семинары, которые вы посещаете, действия, которые вы совершаете в течение дня, оказывают влияние на вас, формируют вас как человека. Они также затрагивают, приумножают, уменьшают, увеличивают и вносят изменения в иные влияния и в иную хранимую информацию.
Вдобавок ко всем этим факторам ваш прошлый опыт, история становления, хорошие и плохие воспоминания окрашивают ваше восприятие всего происходящего вокруг вас и с вами.
Это звучит довольно сложно? Да, так и есть. Ваш разум и ваша жизнь похожи на комнату, в которой расположились музыканты, играющие каждый свою партию на своем инструменте. Все они пытаются привлечь ваше внимание. При таком беспорядке разве удивительно, что большинство людей ощущают, что не в состоянии контролировать собственную жизнь? Разве удивительно, что большинство людей скорее делали бы что-то другое, где-то в другом месте, с кем-то другим? Разве удивительно, что большинство людей чувствуют, что могли бы добиваться лучших результатов, но пребывают в полной беспомощности, не пытаясь изменить собственную жизнь? Такая ситуация бросает людям вызов и является великолепным шансом в жизни.
Ваша главная задача — взять свою жизнь и будущее под полный контроль, стать дирижером собственного оркестра. Вам необходимо взять под контроль все внутренние и внешние аспекты собственной жизни, заставить их играть в гармонии с той центральной темой, которую вы выберете. Ваша задача — играть красивую музыку своей жизни, сделать жизнь великолепным спектаклем.
Понимание различных законов
Возможно, вы уже знаете, что во Вселенной действуют законы двух типов: законы, созданные человечеством, и законы природы. Вы можете нарушать человеческие законы, например правила дорожного движения, и вас могут на этом поймать или не поймать. Но, попытавшись нарушить законы природы, вы будете пойманы каждый раз без исключения.
Законы природы, в свою очередь, делятся на две категории: законы физики и ментальные законы. Действие законов физики, например тех, что управляют электричеством или механикой, может быть проверено путем контролируемых экспериментов и практической деятельности.
А вот ментальные законы можно проверить только с помощью опыта и интуиции, наблюдая за их действием в собственной жизни.
Некоторые ментальные законы были сформулированы примерно во втором тысячелетии до нашей эры, то есть примерно четыре тысячи лет назад. В античном мире эти законы, или принципы, преподавались в так называемых "школах таинства". Ученики поступали в такие школы и обучались там в течение продолжительного времени. Их медленно и последовательно посвящали в эти принципы.
В те времена указанные принципы не были предназначены для широкой публики. Руководители таких научных школ полагали, что средний человек неверно истолкует эти законы и будет использовать их не по назначению. Возможно, что для того времени так оно и было.
Сегодня большинство указанных законов описаны и обсуждаются открыто. Но, несмотря на это, с ними знакомы только немногие. Изучая биографии преуспевающих людей, я заметил, что в большинстве своем они пользовались этими законами сознательно или неосознанно, и в результате им часто удавалось в течение двух—трех лет достичь большего, чем иным людям в течение всей жизни. В действительности любой истинный и долгосрочный успех приходит тогда, когда жизнь приведена в гармонию с перечисленными тремя принципами.
Здесь очень важно отметить следующее обстоятельство. Ментальные законы похожи на законы физики в том смысле, что они действуют все сто процентов времени. Закон гравитации, к примеру, работает всюду на планете Земля двадцать четыре часа в сутки. Спрыгнув вниз с десятиэтажного здания, вы упадете на мостовую с одинаковой силой как в центре Нью-Йорка, так и в центре Токио.
Совершенно не имеет значения, что вы знаете о гравитации, согласны ли вы с ней, говорил ли вам кто-то об этом, когда вы были ребенком. Закон беспристрастен. Он работает применительно к вам повсюду, независимо от того, знаете вы о нем или нет и удобен ли он вам в настоящий момент.
Ментальные законы также работают сто процентов времени, несмотря на то что физическое их проявление не так легко увидеть. Всякий раз, когда жизнь идет гладко, ваши мысли и действия приведены в гармонию с этими невидимыми ментальными законами. Каждый раз, когда вы сталкиваетесь с проблемами, вы неизменно нарушили один или более законов, заведомо зная об этом или находясь в неведении. Из-за их центральной роли в достижении счастья очень важно познакомиться с ними и интегрировать во все, чем вы заняты.
1. Закон контроля
Закон контроля гласит, что ваше отношение к себе самим позитивно в той степени, в какой вы контролируете свою жизнь, и негативно в той степени, в которой вы, согласно собственным ощущениям, теряете над ней контроль или попадаете под контроль иной внешней силы.
Этот закон, или принцип, широко признан в психологии. Он называется "теорией местоположения контроля". Обычно считается, что стресс, тревожность, напряженность и психопатические заболевания являются результатом потери человеком чувства контроля или ощущения отсутствия контроля над чем-то, что для него важно.
Например, если вы чувствуете, что вашу жизнь контролируют ваши долги, ваш начальник, ваше неважное здоровье, плохие отношения с людьми, поведение окружающих, то вы испытываете стресс. Стресс проявляется в раздражении, гневе, негодовании. Если с ним не справиться, он вызовет бессонницу, депрессию или даже различного рода болезни.
Возможен либо внешний, либо внутренний контроль. Иными словами, вы можете ощущать, что сами контролируете свою жизнь, испытывая счастье, уверенность, практикуя положительные подходы, или что ваша жизнь контролируется другими, и вы беспомощны, загнаны в ловушку, чувствуете себя жертвой.
В обоих случаях контроль над вашей жизнью начинается с ваших же мыслей — это единственное, над чем ваш контроль безграничен. То, как вы размышляете о ситуации, определяет ваши чувства, а последние определяют ваше поведение.
Самодисциплина, владение собой, самоконтроль — все это начинается с контроля над собственным мышлением. Никакой человек или ситуация не могут заставить вас чувствовать себя определенным образом, только ваши собственные мысли о ситуации заставляют вас чувствовать себя так или иначе. Вы способны контролировать свои мысли. Как сказала Элеонора Рузвельт, "никто не может вас заставить чувствовать себя униженным без вашего согласия".
Существует два способа взять под контроль любую ситуацию, приводящую к стрессу и отсутствию радости. Во-первых, можно предпринять некоторые действия для ее изменения. Можно разобраться в ситуации и попытаться направить ее в конкретное русло. Во-вторых, можно просто уйти прочь. Очень часто можно восстановить контроль, оставив в покое человека или ситуацию и занявшись чем-то другим.
Иногда самое лучшее, что можно сделать с ситуацией, связанной с потерей контроля, — это просто уйти. Если вам доводилось разрывать несчастливые отношения или увольняться с неприятной работы, то вы помните, насколько лучше вы почувствовали себя, прекратив борьбу. Решив больше ничему не сопротивляться, вы снова обрели чувство контроля.
Закон контроля объясняет, почему так важно быть решительным и почему так важно знать, чего вы хотите. Уверенность в себе и ощущение контроля и есть преимущество человека, имеющего ясную цель и план, перед теми, кто колеблется и не уверен в себе.
Рассмотрите различные стороны вашей жизни с помощью ментального теста и решите, где ваши чувства позитивны, где вы полностью держите ситуацию под контролем, а где нет. Затем подумайте о конкретных вещах, которые можно было бы сделать для обретения контроля над теми областями вашей жизни, которые вызывают стресс. Подумайте также о ситуациях, из которых лучше всего просто выйти.
Одна из главнейших ваших обязанностей — взять собственную жизнь под контроль и удержать этот контроль в своих руках. Ощущение контроля становится фундаментом для построения счастья и успеха в будущем. Убедитесь, что этот фундамент достаточно прочен.
2. Закон причины и следствия
Закон причины и следствия гласит, что каждое следствие в вашей жизни имеет причину. Он настолько важен, что был назван железным законом Вселенной. Он утверждает, что все происходит по какой-либо причине вне зависимости от вашего знания о ней. Нет ничего случайного. Мы живем в упорядоченной Вселенной, управляемой строгими законами, и понимание этого играет центральную роль применительно к любому иному закону или принципу.
Закон причины и следствия гласит, что для успеха есть конкретные причины и что такие же конкретные причины есть для неудачи. Есть конкретные причины для здоровья и болезни. Есть конкретные причины для счастья и несчастья. Если в вашей жизни имеет место какое-то следствие, которое вам бы хотелось умножить, то нужно проследить его причины и повторить их. Если есть некоторое следствие, которое вам совсем не по душе, проследите и его причины, а затем избавьтесь от них.
Этот закон настолько прост, что многие не обращают на него внимания. Люди продолжают делать (или не делать) те самые вещи,которые приводят к разочарованию и несчастью, и винят в своих проблемах окружающих.
Безумие определяется как "выполнение одного и того же действия одним и тем же способом и ожидание различных результатов". Мы все в той или иной степени замечены за этим занятием. Нам следует честно признаться в этой тенденции и справиться с ней.
Есть одна шотландская пословица, которая гласит: "Лучше зажечь одну слабенькую свечку, чем проклинать темноту". Будет гораздо лучше сесть и разобраться в причинах своих трудностей, чем печалиться и злиться по их поводу.
В книге Притч Соломона сказано: "Что посеешь, то и пожнешь" . Эта версия закона причины и следствия также называется законом сева и жатвы. Он гласит, что пожнете вы только то, что посеяли, и что все, пожинаемое вами сегодня, есть результат посева в прошлом. Если в будущем вы хотели бы снять иной урожай в какой-то из областей своей жизни, то должны посеять иные семена сегодня. Конечно же, это прежде всего относится к семенам разума.
Наиболее важное применение закона причины и следствия, или сева и жатвы, таково: мысли есть причины, а условия есть следствия.
Ваши мысли служат главной причиной условий вашей жизни. В вашем опыте все начиналось с определенной мысли — вашей или чьей-то еще.
Все, что вы есть, и все, чем вы станете, является результатом способа вашего мышления. Изменив качество своего мышления, вы измените и качество своей жизни. Перемены в вашем внешнем опыте последуют за переменами в опыте внутреннем. Вы пожнете то, что посеяли. Вы уже это делаете.
Вся прелесть этого неизменного закона заключается в том, что, приняв его, вы обретаете полный контроль над своими мыслями, чувствами и получаемыми результатами. Применяя закон причины и следствия, вы приводите свою жизнь в гармонию с законом контроля. Вы сразу же почувствуете себя лучше и счастливее.
Каждый из аспектов делового успеха или провала можно также объяснить действием этого базового закона. Посеяв нужные причины, вы пожнете желаемый эффект. Производя высококачественные товары и услуги, в которых нуждаются потребители и за которые они готовы платить, и занимаясь их настойчивым продвижением на рынок, вы сможете их успешно продавать. А если всего этого не делать, то не будет и никаких результатов.
Качественно выполняя работу и достигая результатов, требуемых для роста и процветания вашей компании, вы успешно продвигаетесь по службе и испытываете удовлетворение. Хорошо обращаясь с людьми, вы получите то же и от них. Вы всегда получите от жизни то, что в нее вложили. А вклад всегда находится под вашим контролем.
3. Закон веры
Закон веры гласит, что все, во что вы горячо верите, становится реальностью. Чем сильнее вы верите в истинность чего-то, тем выше вероятность истинности этого для вас. Если вы в самом деле верите во что-то, то и представить себе не можете, как это может быть иначе. Ваши убеждения создают туннель вашего зрения. Они редактируют входящую информацию и отбрасывают то, что не соответствует вашим решениям или убеждениям.
Гарвардский исследователь Уильям Джеймс сказал: "Вера создает реальный факт" . В Библии об этом сказано так: "По вере вам воздается" . Иными словами, вам не обязательно верить в то, что делаете, но видите вы именно то, во что верите.
Например, если вы совершенно уверены, что вам судьбой предназначено добиться больших успехов, то независимо от того, что происходит, вы продолжите бороться за достижение своих целей. И ничто вас не остановит.
С другой стороны, если вы верите, что успех — это дело везения или случая, то вас очень легко смутить и разочаровать всякий раз, когда что-то не ладится. Ваши убеждения настраивают вас на успех или провал.
Обычно люди смотрят на мир одним из двух способов. Вооружившись доброжелательным взглядом на мир, вы обычно считаете, что мир — это замечательное место для жизни. Вы стремитесь видеть в людях и ситуациях нечто хорошее и верите, что вокруг полно возможностей, преимуществами которых можно воспользоваться. Вы полагаете, что, несмотря на собственное несовершенство, вы в целом очень неплохой человек. Вы верите в будущее, в себя и в других. Вы в достаточной степени оптимист.
Второй способ смотреть на мир основан на недружелюбном мироощущении. Человек с недружелюбным взглядом на мир обычно характеризуется негативистским. и пессимистическим отношением к себе и к жизни. Он обычно полагает, что "с властью справиться невозможно", что "богатые богатеют, а бедняки беднеют" и что как бы упорно вы ни трудились, вам все равно не продвинуться, ведь все против вас.
Человек такого типа повсюду видит несправедливость, угнетение и несчастья. Когда что-то идет не так, как планировалось, а это обычно так и бывает, он во всем винит невезенье или плохих людей. Он чувствует себя жертвой. Из-за такого отношения он никого не любит и не уважает.
Нет нужды говорить, что люди с оптимистическим подходом к жизни обычно чрезвычайно подвижны, энергичны, они строят и создают будущее. Они позитивны и веселы, они видят мир как чудесное место, подходящее для жизни. Для них характерны неиспробованные ментальные подходы, позволяющие откликаться позитивно и конструктивно на неизбежные взлеты и падения повседневной жизни. Ключевое направление вашего пути к успеху — развитие и поддержание такого доброжелательного, или позитивного, взгляда на мир.
Вероятно, наиболее серьезные ментальные препятствия, которые вам придется преодолеть в пути, содержатся в ваших самоограничивающих убеждениях. Эти убеждения ограничивают вас всеми возможными способами. Они удерживают вас от совершения новых попыток. Они зачастую заставляют вас видеть то, чего не существует в действительности.
Вы можете чувствовать, что ваш разум ограничен, потому что вы получали средние или плохие оценки в школе. Возможно, вы полагаете, что ваша созидательная способность или способность учиться или запоминать ограничены. Может быть, вам кажется, что вы не очень выдающаяся личность или у вас нет сметки в делах, связанных с деньгами. Некоторые люди считают, что они не могут избавиться от лишнего веса, бросить курить или стать привлекательными для противоположного пола.
Но во что бы вы ни верили — если вы верите в это достаточно сильно, — это становится для вас реальностью. Вы двигаетесь, разговариваете, общаетесь с людьми, ведете себя в соответствии со своими убеждениями. Даже если то, во что вы верите, полностью ложно — это истинно для вас, если вы верите в это.
Я сдерживал себя и продавал себя по дешевке, потому что не получил среднего образования. На выпускников университетов я смотрел с благоговением и уважением. Я бессознательно принял для себя, что мои будущие перспективы ограничены. Из-за этого убеждения я ставил себе только ограниченные цели и не удивлялся, если не достигал их. В конце концов, я же плохо учился в школе — чего ещё от меня ждать?
Однажды я прочел реальную историю о молодом человеке из небольшого городка, который окончил школу на "отлично". После этого он подал заявление на поступление в университет штата. Для того чтобы быть принятым, ему, в частности, нужно было, как и другим абитуриентам по всей стране, пройти тест на уровень способностей. Несколькими неделями позже он получил письмо от приемной комиссии, где сообщалось, что он набрал в тесте девяносто девять процентов и принят на учебу.
Молодой человек был рад своему поступлению, но все-таки существовала одна проблема. Он не знал о системе процентов и пришел к ошибочному выводу, что девяносто девять — это его коэффициент интеллекта. Он знал, что средний коэффициент интеллекта составляет сто единиц, и решил, что никогда не сможет заниматься на уровне университета с таким "ограниченным" интеллектом.
На протяжении всего семестра он провалил (или почти провалил) каждый предмет. В конце концов, руководитель пригласил его к себе и спросил, почему он справляется с учебой настолько плохо.
"Ну, — сказал студент, — вы не можете меня винить в этом. Мой коэффициент интеллекта — только девяносто девять". На столе руководителя в это время лежало личное дело студента. "Почему вы так думаете?" — спросил руководитель.
"Так было написано в письме от приемной комиссии", — ответил студент.
Когда руководитель понял, что произошло, он объяснил разницу между коэффициентом интеллекта и счетом в процентах.
"Девяносто девять процентов означают, что ты набрал равный или больший балл, чем девяносто девять студентов Америки, которые проходили этот тест. Ты — один из лучших во всем университетском городке".
Когда молодой человек осознал свою ошибку и сменил мнение о своем интеллекте, то стал совершенно другим.
Он вернулся к занятиям и включился в работу с новым чувством уверенности и компетентности. К концу семестра его имя было на доске почета и он окончил курс, войдя в десятку лучших студентов.
В этой истории заключен урок, ценный как для вас, так и для меня. Мы слишком легко принимаем любую свою ограниченность. После этого мы игнорируем или отвергаем любые очевидные факты, которые противоречат тому, во что мы уже решили верить.
Однажды учитель спросил маленького мальчика: "Ты умеешь играть на каком-нибудь музыкальном инструменте?".
"Не знаю, — ответил тот, — я еще не пробовал".
Вы чем-то похожи на этого мальчика. Вы тоже не знаете, на что вы действительно способны. Не спешите продавать себя по дешевке. Отказывайтесь принимать ограничения своего потенциала. Вполне возможно, что вы способны на гораздо большее, чем делали до сих пор.
Большинство убеждений, ограничивающих вас, совсем неверны. Они основаны на негативной информации, которую вы усвоили и приняли как истинную. Как только вы приняли ее, ваши убеждения сделали ее для вас реальным фактом. Как говорил Генри Форд, "если вы верите, что можете или не можете сделать что-то, вы правы в обоих случаях" .
В главе 3 вы узнаете, как построить сильную и надежную систему убеждений, полностью соответствующую тому, чего вы хотите достичь в своей жизни. Перед этим вы должны начать выявлять те ограничивающие убеждения, которые, возможно, вас сдерживают. Довольно часто ваши муж, жена или друзья смогут помочь вам распознать и выявить ограничивающие идеи и убеждения, о которых вы сами не знаете. Помните, они приносят одинаковый вред — вне зависимости от того, знаете вы о них или нет.
4. Закон ожиданий
Закон ожиданий гласит: все, чего вы ожидаете с уверенностью, становится вами же выполняемым пророчеством. Другими словами, вы получаете не обязательно то, чего хотите от жизни, а то, что ожидаете от нее. Ваши ожидания оказывают мощное невидимое влияние, заставляющее людей поступать и ситуации возникать в соответствии с тем, чего вы от них ждали.
Можно сказать, что вы постоянно являетесь предсказателем своей собственной судьбы, говоря и размышляя о том, как, по вашему мнению, ситуация может обернуться. Добившиеся успеха мужчины и женщины уверены в себе. Они предполагают свой успех, они ожидают положительного к себе отношения. Они ожидают, что будут счастливы, — и они редко разочаровываются в своих ожиданиях.
Для людей, не добившихся успеха, характерны отрицательные ожидания, цинизм и пессимизм, которые каким-то образом приводят к тому, что все происходит именно так, как эти люди того и ждут.
Доктор Гарвардского университета Роберт Розенталь в своей книге "Пигмалион в классе" описывает, какое громадное влияние на успеваемость студентов оказывают предположения их учителей. Он также приходит к выводу, что если бы студенты чувствовали, что от них ожидается хороший уровень, то занимались бы гораздо лучше, чем в отсутствие таких ожиданий.
В начале шестидесятых годов в районе залива Сан-Франциско был проведен доктором Розенталем эксперимент. В начале школьного года три учителя были приглашены в кабинет директора. Он сказал им примерно следующее: "Наблюдая за вашим стилем преподавания, мы пришли к выводу, что вы являетесь тремя лучшими учителями в нашей школе. В качестве специальной награды за превосходное преподавание каждый из вас получит по классу, составленному из лучших учеников нашей школы. Эти дети были выбраны на основе результатов последних тестов на уровень коэффициента интеллекта, и мы рассчитываем, что за год они повысят уровень своей успеваемости на двадцать—тридцать процентов. Но так как мы не хотим, чтобы нас обвинили в дискриминации, мы требуем, чтобы вы сохранили это в тайне. Мы не скажем родителям, а вы не должны говорить ученикам, что их специально отобрали в класс повышенного уровня".
Учителя были в восторге. Мечта преподавателя — учить класс, полный одаренных детей. Они приступили к занятиям с невероятным энтузиазмом.
На протяжении года проводились проверки класса и наблюдение за учителями. Учителя преподавали с большей преданностью своему делу. Они были более терпеливы в том случае, когда ученик не мог сразу усвоить новую мысль. Они проводили с учениками больше времени после уроков. Когда у ребенка были проблемы с усвоением материала, учитель считал, что весь вопрос в том, как он учит, а не в ученике.
В конце учебного года эти три класса лидировали не только в школе, но и в целом районе по результатам стандартных тестов. Они достигли также и скачка успеваемости на двадцать-тридцать процентов по сравнению с предыдущим годом, в точности как от них и ожидалось.
Когда были готовы результаты тестов, директор школы пригласил учителей в свой кабинет и поздравил их с отличным окончанием года. Учителя единогласно поблагодарили директора за то большое число одаренных учеников, которых им довелось учить. Они сказали, что, имея таких учеников, преподавать легко и что они получали такое удовольствие от своей работы в течение этого года, как никогда прежде.
Тогда директор объяснил им, что все это было экспериментом. В действительности ученики вовсе не были особенными. Их имена были выбраны посредством лотереи из всего числа учеников этой школы. Затем их наугад распределили по классам этих трех учителей. На самом деле эти дети были совершенно обычными.
Нет необходимости говорить, что преподаватели были крайне удивлены. Как же ученики могли так хорошо учиться, именно так, как и было предсказано? Тут им и стала понятна причина, по которой они оказались такими хорошими преподавателями. Именно их учительский опыт был ответствен за полученные результаты.
После этого директор объяснил им, что и преподаватели были выбраны наугад. В начале учебного года записки с именами всех учителей были положены в шапку, и вот эти три преподавателя и оказались теми, чьи имена были вытащены в самом начале.
Это называется двойным слепым экспериментом. Экспериментаторы продолжали обычную линию во всем, за исключением ожиданий. Ожидания директора по поводу учителей были ясными. Он сказал: "Вы — отличные преподаватели, и мы ожидаем, что вы добьетесь с этими учениками прекрасных результатов".
Ожидания учителей применительно к ученикам были неявными и не высказывались вслух. Они просто обращались с детьми так, словно те обладали высоким интеллектом, и ожидали от них результатов в соответствии с сообщаемой им информацией.
В обоих случаях ожидания основывались на ложной информации. Тем не менее, в обоих случаях информация исходила из заслуживающего доверия источника и стала воплощенным пророчеством.
Это очень важно. Ваши ожидания формируются прямо пропорционально вашему уважению к правдивости источника. Чем больше вы уважаете того или иного человека, тем большее влияние он окажет на ваши ожидания применительно к себе.
Учителя преподавали на вершине мастерства, и ребята учились быстрее, чем когда-либо раньше. Один из участвовавших в эксперименте учеников показал увеличение коэффициента интеллекта с девяноста баллов до ста пятнадцати — скачок на двадцать пять пунктов. Это произошло под влиянием учителя и его позитивных ожиданий. В эксперименте было продемонстрировано, что в случае, когда ожидания учителей по поводу учеников высоки, ребята трудятся и поступают в соответствии с этими ожиданиями.
Многие родители, прослушав наши семинары, изменили школьную жизнь своих детей, попросив учителей обращаться с их детьми так, будто они очень способные. В большинстве случаев учителя были готовы идти навстречу такой идее, при этом родители делали то же самое дома.
Результаты оказались поразительными. Дети, учившиеся на тройки и четверки, стали получать четверки и пятерки уже через пару месяцев. Ученики, лишенные мотивации и томившиеся от скуки на уроках именно из-за своей плохой успеваемости, преисполнились энтузиазма и желания учиться под влиянием родителей и учителей, излучавших позитивизм и уверенность в успехе.
Четыре типа ожиданий
На нашу жизнь оказывают влияние четыре источника ожиданий.
Первый — ожидания наших родителей. Мы все неосознанно запрограммированы жить так хорошо или так плохо, как мы об этом слышим по мере взросления от собственных родителей. Потребность в их одобрении не исчезает даже после того, как родители нас покидают. Если у вас в семье ожидали, что вы со всем справитесь, и уверенно, позитивно поощряли вас стараться изо всех сил, то это оказало огромное влияние на то, каким человеком вы стали. А если, как это происходит довольно часто, ваши родители выражали негативные ожидания или вовсе никаких, то вполне возможно, что вы по-прежнему несете на себе груз, связанный с нежеланием разочаровать собственных родителей.
В одном из исследований психолог провел беседы с девяноста процентами заключенных, и они признались, что, будучи детьми, много раз слышали от своих родителей: "Когда-нибудь ты попадешь в тюрьму".
Второй источник ожиданий, оказывающий влияние на ваше поведение, — это ожидания вашего начальника по поводу результативности вашей работы. Люди, работающие под началом человека с положительными ожиданиями, всегда счастливее, лучше работают и успевают сделать больше, чем те, чей начальник негативист и увлекается критикой. Поскольку на вас неизбежно оказывают влияние ожидания людей, от которых зависит ваш доход, то вряд ли вы будете счастливее или станете работать эффективнее под руководством человека с негативистским поведением и отношением к вам.
Третий источник — это ваши собственные ожидания в отношении детей, супругов, ваших собственных подчиненных и коллег. Вы оказываете огромное влияние на личность, поведение и результаты работы тех, кто полагается на ваше руководство и поддержку. Чем больше ваше значение в чьей-то жизни, тем сильнее ваши ожидания влияют на результат работы этого человека. Вероятно, наиболее последовательное, эффективное и предсказуемое мотивирующее поведение, которое вы можете выбрать, — это уверенное и непрерывное ожидание от других самого лучшего. Люди всегда будут стараться вас не разочаровать.
Я всегда говорю своим детям: "Вы самые лучшие дети на Западе. Ты лучший мальчик, а ты лучшая девочка в мире". Я постоянно говорю, что люблю их, что думаю о них как о чудесных детях, о том, что в жизни их ждут великие дела.
Оказывает ли это влияние на их личности? Поверьте, да! Попробуйте сами, и вы увидите. Многие люди, добившиеся успеха, приписывают значительную часть своих достижений влиянию того человека, которого они уважали, кто непрерывно выражал уверенность в их способности достичь большего. Самое лучшее, что вы, вероятно, можете сделать для другого человека, — это сказать: "Я верю в тебя. Я знаю, что у тебя всё получится".
Четвертый источник ожиданий — это ваши собственные ожидания от себя самого. Самое чудесное здесь то, что вы сами их и создаете. Вы можете создать собственный ментальный набор, собственный подход к миру, уверенно ожидая самого лучшего от себя самого в любой ситуации. Ваши ожидания по отношению к себе уже сами по себе обладают такой мощью, что способны подавить все негативные ожидания других людей по отношению к вам. Вы можете создать силовое поле положительной ментальной энергии вокруг себя, с уверенностью ожидая выиграть что-то в каждой ситуации.
У. Клемент Стоун, мультимиллионер, знаменит своей "инверсионной паранойей". Такой человек верит, что Вселенная замышляет какое-то доброе дело для него лично. Инверсионный параноик рассматривает каждую ситуацию как посланную Господом либо для создания некоторого преимущества, либо для того, чтобы преподать ценный урок, который помог бы добиться еще большего успеха. Эта форма инверсионной паранойи является фундаментом положительного ментального подхода. Это — наиболее заметная черта человека, добивающегося настоящего успеха.
Один из слушателей моего семинара, бывший на тот момент безработным, рассказал мне, что прежде всего стал говорить себе каждое утро: "Я верю, что сегодня случится что-то чудеснее" .
Он повторял это снова и снова, пока не выработал такое отношение, которое заставило его ждать каждого события, свершавшегося в течение дня. И поразительно, что с ним стали происходить невероятные вещи. После шести месяцев непрерывного поиска работы он получил два предложения в течение первой же недели занятий. Его финансовые проблемы и юридические сложности развеялись самым чудесным образом. За каждым углом его поджидали чудеса.
Только вообразите себе: вы проводите весь день с верой в то, что с вами произойдет что-то чудесное. Подумайте о том, насколько более оптимистичным, положительным и веселым вы бы были, если бы были абсолютно уверены, что кто-то замышляет сделать вас счастливым, помочь добиться успеха.
Я могу обещать вам следующее: если вы попробуете выполнять это упражнение всего три дня, в конце последнего дня с вами случится так много всего чудесного, что вы не поверите.
Вы никогда не можете подняться выше собственных ожиданий. Поскольку они находятся под вашим полным контролем. будьте уверены, что ваши ожидания полностью соответствуют тому, что должно произойти по вашему желанию. Всегда ожидайте от себя только самого лучшего.
Начав сознательно работать над этим ментальным законом, вы приобретаете силы, не имеющие практически никаких пределов. Сила положительных ожиданий уже сама по себе способна изменить всю вашу личность, всю вашу жизнь.
›‹

›‹
